# 전설로 떠나는 월가의 영웅
주식은 시장이 하락한 이후에 투자하는 것이 상승한 이후에 투자하는 것보다 훨씬 안전합니다.

한 가지 데이터만 추적해야 한다면 주가가 아닌 최근의 이익을 보아야 한다.

회사의 이익전망, 재무상태, 경쟁상황, 확장계획 등을 조사하기 전에는 절대로 투자해서는 안 된다.

리는 투자하는 모든 종목에서 돈을 벌 필요는 없다. 나의 경험에 비추어 보면 포트폴리오에 포함된 10개의 종목 중에서 6개만 오르면 만족스러운 실적을 올릴 수 있다

지만 내가 더 관심을 두는 것은 상승 종목 수와 하락 종목 수다

장기투자를 한다면 시간은 결국 우리 편이 된다

결국 우수한 기업은 성공하고 열등한 기업은 실패한다

한 종목만 제대로 고른다면 나머지 종목 모두에서 실수를 저질러도 여전히 투자에 성공할 수 있다.

만약 스바루 자동차를 살 때 스바루 주식도 함께 샀다면 그 소비자는 오늘날 백만장자가 되었을지도 모른다.

유망기업을 찾아내는 일은 단지 첫 단계일 뿐이다. 다음 단계는 조사이다

주식투자는 과학이 아니라 기술이다

예를 들어 RCA는 과부와 고아에게 적합하다고 할 정도로 안전한 종목으로 유명했지만

주식은 실제로는 가장 위험한 시점에 신중한 투자로 인정받는 경향이 있다

아무래도 남의 떡이 더 커 보이는 모양이다. 자기가 잘 아는 업종을 마다하고 다른 업종의 주식을 더 선호하는 이유를 나는 도무지 모르겠다.

특정 제품이 잘 팔리는 것을 보고 그 회사 주식 매입을 고려한다면 우선 해당 제품이 성공할 경우 회사 이익이 얼마나 증가할 것인지 확인해 보아야 한다

가장 높은 수익은 언제나 소형주에서 나온다

기업의 주식 유형을 구분할 때, 나는 먼저 해당 업종에서 다른 기업과 비교하여 규모를 구분한 다음, 저성장주, 대형우량주, 고성장주, 경기순환주, 회생주, 자산주 6가지 유형으로 분류한다

자동차 및 항공기회사, 타이어회사, 철강회사, 화학회사 등은 모두 경기순환주다. 방위산업체도 경기순환주처럼 움직이는데, 회사의 수익이 다양한 행정부의 정책에 따라 증감하기 때문이다

스리 마일 아일랜드처럼 예상 가능한 모든 문제를 끌어안은 회생주도 있다. 사람들은 이 회사의 사소한 비극을 실제보다 과장해서 받아들였으므로 사소한 비극 속에 커다란 기회가 들어 있었다. 나는 스리 마일 아일랜드의 모회사인 제너럴 퍼블릭 유틸리티즈에 투자해서 큰돈을 벌었다. 누구든지 이렇게 벌 수 있다. 단, 인내심을 발휘하고, 계속 뉴스를 추적하며, 냉정하게 뉴스를 읽을 수 있어야 한다.

. 이런 까닭에 나는 기업과 추세를 분석할 때면 개인의 경험이 얼마나 중요한지 거듭 강조한다.

시카고 로하이드에서 분사한 세이프티 클린이나 인터스테이트 백화점에서 분사한 토이저러스처럼 큰 회사에서 떨어져 나와 독립하면서 엄청난 투자 수익을 창출하는 기업도 많다.

고성장 업종은 사실 말도 많고 탈도 많은 분야다. 나는 고성장 업종보다 플라스틱 나이프나 포크 제조 업체 같은 저성장 업종에 투자하는 것을 더 좋아한다. 장의 업체처럼 성장이 정체된 업종을 찾을 수 없는 경우에만 말이다. 성장이 정체된 업종이야말로 대박 종목이 탄생하는 곳이다.

어떤 분야에서든 독점 판매권을 얻으면 가격을 올릴 수 있다

다른 사람이 얻은 이익을 자신의 손실로 여기는 태도는 주식투자에서 생산적인 태도가 아니다

공매도는 이렇게 비유할 수 있다. 이름도 모르는 이웃에게 물건을 빌려서 판 다음 돈을 챙긴다. 조만간 똑같은 물건을 사서 이웃에게 돌려주고 일을 마무리
